明月从什么时候才开始出现的？我端起酒杯遥问苍天。不知道在天上的宫殿，何年何月。我想要乘御清风回到天上，又恐怕在美玉砌成的楼宇，受不住高耸九天的寒冷。翩翩起舞玩赏着月下清影，哪像是在人间。月儿转过朱红色的楼阁，低低地挂在雕花的窗户上，照着没有睡意的自己。明月不该对人们有什么怨恨吧，为什么偏在人们离别时才圆呢？人有悲欢离合的变迁，月有阴晴圆缺的转换，这种事自古来难以周全。只希望这世上所有人的亲人能平安健康，即便相隔千里，也能共享这美好的月光。
从正面、侧面看庐山山岭连绵起伏、山峰耸立，从远处、近处、高处、低处看庐山，庐山呈现各种不同的样子。我之所以认不清庐山真正的面目，是因为我人身处在庐山之中。
风急天高猿猴啼叫显得十分悲哀，水清沙白的河洲上有鸟儿在盘旋。无边无际的树木萧萧地飘下落叶，望不到头的长江水滚滚奔腾而来。悲对秋景感慨万里漂泊常年为客，一生当中疾病缠身今日独上高台。历尽了艰难苦恨白发长满了双鬓，衰颓满心偏又暂停了浇愁的酒杯。
明亮的月光洒在床前的窗户纸上，好像地上泛起了一层霜。我禁不住抬起头来，看那天窗外空中的一轮明月，不由得低头沉思，想起远方的家乡。
薄雾弥漫，云层浓密，日子过得愁烦，龙涎香在金兽香炉中缭袅。 又到了重阳佳节，卧在玉枕纱帐中，半夜的凉气刚将全身浸透。 在东篱边饮酒直到黄昏以后，淡淡的黄菊清香溢满双袖。 莫要说清秋不让人伤神，西风卷起珠帘，帘内的人儿比那黄花更加消瘦。
我在南山下种植豆子，地里野草茂盛豆苗豌稀。 清上早起下地铲除杂草，夜幕降披月光扛锄归去。 狭窄的山径草木丛生，夜露沾湿了我的衣。 衣衫被沾湿并不可惜．只希望不违背我归耕田园的心意。
今晚是怎样的晚上啊河中漫游。 今天是什么日子啊与王子同舟。 深蒙错爱啊不以我鄙陋为耻。 心绪纷乱不止啊能结识王子。 山上有树木啊树木有丫枝，心中喜欢你啊你却不知此事。
最辛苦和最让人怜爱的是天上的明月，它在一月之中只有一夜是像玉环一样的满月，其它时候都像是不完整的玉玦。 如果能像月轮那样终身皎洁，我会放弃自身像冰雪般的清凉为你发热。 无奈的是人的尘缘容易结束，燕子还是那样，轻盈的踏上帘钩。 我在秋日，面对你的坟茔，高歌一曲，然而愁绪丝毫没有削减。 我是多么希望能和你像春天里双飞双宿的蝴蝶那样在草丛里嬉戏啊。
手拿干戈啊身穿犀皮甲，战车交错啊刀剑相砍杀。 旗帜蔽日啊敌人如乌云，飞箭交坠啊士卒勇争先。 犯我阵地啊践踏我队伍，左骖死去啊右骖被刀伤。 埋住两轮啊绊住四匹马，手拿玉槌啊敲打响战鼓。 天昏地暗啊威严神灵怒，残酷杀尽啊尸首弃原野。 出征不回啊往前不复返，平原迷漫啊路途很遥远。 佩带长剑啊挟着强弓弩，首身分离啊壮心不改变。 实在勇敢啊富有战斗力，始终刚强啊没人能侵犯。 身已死亡啊精神永不死，您的魂魄啊为鬼中英雄！
山不在于高，有了神仙就会有名气。水不在于深，有了龙就会有灵气。这是简陋的房子，只是我品德好就感觉不到简陋了。苔痕碧绿，长到台上，草色青葱，映入帘里。到这里谈笑的都是博学之人，交往的没有知识浅薄之人，可以弹奏不加装饰的琴，阅读珍贵的经文。没有弦管奏乐的声音扰乱耳朵，没有官府的公文使身体劳累。南阳有诸葛亮的草庐，西蜀有扬子云的亭子。孔子说：这有什么简陋的呢?
北方的风光，千里冰封冻，万里雪花飘。 望长城内外，只剩下无边无际白茫茫一片。整条黄河，立刻失去了波涛滚滚的水势。 群山好像一条条银蛇在舞动，高原上的丘陵好像许多白象在奔跑，它们都想试着和老天爷比一下谁更高。 等到晴天的时候，看红日和白雪交相辉映，格外娇艳美好。 江山是如此的媚娇，引得无数英雄竞相倾倒。 可惜秦始皇、汉武帝，略差文治功劳；唐太宗、宋太祖，稍逊文学才华。 称雄一世的英雄人物，成吉思汗，只知道拉弓射大雕。 这些人物都已经过去了，称得上能建功立业的英雄人物，还要看今天的人们。
一边喝酒一边高歌，人生的岁月有多少。 好比晨露转瞬即逝，逝去的时光实在太多！ 宴会上歌声慷慨激昂，心中的忧愁却难以遗忘。 靠什么来排解忧闷？唯有豪饮美酒。 有学识的才子们啊，你们令我朝夕思慕。 只是因为您的缘故，让我沉痛吟诵至今。 阳光下鹿群呦呦欢鸣，在原野吃着艾蒿。 一旦四方贤才光临舍下，我将奏瑟吹笙宴请嘉宾。 当空悬挂的皓月哟，什么时候可以摘取呢； 心中深深的忧思，喷涌而出不能停止。 远方宾客穿越纵横交错的田路，屈驾前来探望我。 彼此久别重逢谈心宴饮，重温那往日的恩情。 月光明亮星光稀疏，一群寻巢乌鹊向南飞去。 绕树飞了三周却没敛翅，哪里才有它们栖身之所？ 高山不辞土石才见巍峨，大海不弃涓流才见壮阔。 我愿如周公一般礼贤下士，愿天下的英杰真心归顺与我。
枯藤缠绕着老树，树枝上栖息着黄昏时归巢的乌鸦。 小桥下，流水潺潺，旁边有几户人家。在古老荒凉的道路上，秋风萧瑟，一匹疲惫的瘦马驮着游子前行。 夕阳向西缓缓落下，极度忧伤的旅人还漂泊在天涯。
暂无翻译。
秋风刮起，白云飘飞，草木枯黄大雁南归。 兰花、菊花都无比秀美，散发着淡淡幽香，但是我思念美丽的人的心情却是难以忘怀的。 乘坐着楼船行驶在汾河上，行至中央激起白色的波浪。 鼓瑟齐鸣船工唱起了歌，欢喜到极点的时候忧愁就无比繁多。 少壮的年华总是容易过去，渐渐衰老没有办法！
经历过波澜壮阔的大海，别处的水再也不值得一观。陶醉过巫山的云雨的梦幻，别处的风景就不称之为云雨了。 即使身处万花丛中，我也懒得回头顾盼；这缘由，一半是因为修道人的清心寡欲，一半是因为曾经拥有过的你。
黄昏时候，我询问划船人，前面还有多少路程？ 船夫说：“河湾处正好停船，淮河里浪高风紧。”
每划一下桨时就发出轧轧的轻响，船下小溪水波荡漾。吴苑东边那荒芜的绿野上，烟雾漫地而起。 水流清澈见底，美丽的莲花和娇媚的人脸两两相对，水平如镜，清清水里映出了那因愁而红的脸。 在那岸边的大堤上骑着白马手持金鞭的少年啊，太阳即将西下已近黄昏，西江可是风浪很大的呀。 看那片荷叶上沾着一滴露珠，就好似骊珠一样，虽然这露珠不是真圆，但它也在那里摇摆晃荡着。
每经过一次赤壁矶就引发一次怀古心绪。想当年，周瑜意气风发，一心吞并环宇。万骑临江，鼓声震天；在千艘列炬的拼搏中，那些潜居江中的鱼龙因为受到战火的影响都变得怒不可遏。水面上卷起了长长的火龙，在鼓角声中，孙刘联军围困住了曹操。现在又怎样呢? 江上渡口，江边小路，全是地形险要的战略要地，是当年众雄生死争斗的地方。今天我在此凭吊古迹，自己得到的深切感受，胜过读历史书籍。东风吹，光景移，已经改朝换代无数次了，历史的往事随江潮而i折。问道旁的杨柳年年为谁而春，为谁摇动金黄的枝条。
