(1)丙辰：指公元1076年（宋神宗熙宁九年）。这一年苏轼在密州(今山东省诸城市)任太守。 (2)达旦：到天亮。 (3)子由：苏轼的弟弟苏辙的字。 (4)把酒：端起酒杯。把，执、持。 (5)天上宫阙（què）：指月中宫殿。阙，古代城墙后的石台。 (6)归去：回去，这里指回到月宫里去。 (7)琼（qióng）楼玉宇：美玉砌成的楼宇，指想象中的仙宫。 (8)不胜（shèng，旧时读shēng）：经受不住。胜：承担、承受。 (9)弄清影：意思是月光下的身影也跟着做出各种舞姿。弄：赏玩。 (10)何似：何如，哪里比得上。 (11)转朱阁，低绮（qǐ）户，照无眠：月儿移动，转过了朱红色的楼阁，低低地挂在雕花的窗户上，照着没有睡意的人（指人自己）。朱阁：朱红的华丽楼阁。绮户：雕饰华丽的门窗。 (12)不应有恨，何事长（cháng）向别时圆：（月儿）不该（对人们）有什么怨恨吧，为什么偏在人们分离时圆呢？何事：为什么。 (13)此事：指人的“欢”“合”和月的“晴”“圆”。 (14)但：只。 (15)千里共婵（chán）娟（juān）：只希望两人年年平安﹐虽然相隔千里，也能一起欣赏这美好的月光。共：一起欣赏。婵娟：指月亮。
(1)题西林壁：写在西林寺的墙壁上。西林寺在庐山西麓。题：书写，题写。西林：西林寺，在江西庐山。这首是题在寺里墙壁上的。 (2)横看：从正面看。庐山总是南北走向，横看就是从东面西面看. (3)侧：侧面。 (4)各不同：各不相同。 (5)不识：不能认识，辨别。 (6)真面目：指庐山真实的景色，形状。 7.缘：因为；由于。
(1)题一作《九日登高》。古代农历九月九日有登高习俗。选自《杜诗详注》。作于唐代宗大历二年（767）秋天的重阳节。 (2)啸哀：指猿的叫声凄厉。 (3)渚(zhǔ)：水中的小洲；水中的小块陆地。 (4)鸟飞回：鸟在急风中飞舞盘旋。回：回旋。 (5)落木：指秋天飘落的树叶。 (6)萧萧：模拟草木飘落的声音。 (7)万里：指远离故乡。 (8)常作客：长期漂泊他乡。 (9)百年：犹言一生，这里借指晚年。 (10)艰难：兼指国运和自身命运。 (11)苦恨：极恨，极其遗憾。苦，极。 (12)繁霜鬓：增多了白发，如鬓边着霜雪。繁，这里作动词，增多。 (13)潦倒：衰颓，失意。这里指衰老多病，志不得伸。 (14)新停：刚刚停止。杜甫晚年因病戒酒，所以说“新停”。
(1)静夜思：静静的夜里，产生的思绪 。 (2)床：今传五种说法。一、指井台。已经有学者撰文考证过。中国教育家协会理事程实将考证结果写成论文发表在刊物上，还和好友创作了《意图》。二、指井栏。从考古发现来看，中国最早的水井是木结构水井。古代井栏有数米高，成方框形围住井口，防止人跌入井内，这方框形既像四堵墙，又像古代的床。因此古代井栏又叫银床，说明井和床有关系，其关系的发生则是由于两者在形状上的相似和功能上的类同。古代井栏专门有一个字来指称，即“韩”字。《说文》释“韩”为“井垣也”，即井墙之意。三、“床”即“窗”的通假字。本诗中的‘床’字，是争论和异议的焦点。我们可以做一下基本推理。本诗的写作背景是在一个明月夜，很可能是月圆前后，作者由看到月光，再看到明月，又引起思乡之情。既然作者抬头看到了明月，那么作者不可能身处室内，在室内随便一抬头，是看不到月亮的。因此我们断定，‘床’是室外的一件物什，至于具体是什么，很难考证。从意义上讲，‘床’可能与‘窗’通假，而且在窗户前面是可能看到月亮的。但是，参照宋代版本，‘举头望山月’，便可证实作者所言乃是室外的月亮。从时间上讲，宋代版本比明代版本在对作者原意的忠诚度上，更加可靠。四、取本义，即坐卧的器具，《诗经·小雅·斯干》有“载寐之牀”，《易·剥牀·王犊注》亦有“在下而安者也。”之说，讲得即是卧具。五、马未都等认为，床应解释为胡床。胡床，亦称“交床”、“交椅”、“绳床”。古时一种可以折叠的轻便坐具，马扎功能类似小板凳，但人所坐的面非木板，而是可卷折的布或类似物，两边腿可合起来。现代人常为古代文献中或诗词中的“胡床”或“床”所误。至迟在唐时，“床”仍然是“胡床”（即马扎，一种坐具）。 (3)疑：好像。 (4)举头：抬头。